PREKRETNICA-Washingtonovi špijuni
(Srca i umovi)
Ja sam uskrsnuće i život.
Tko god vjeruje u mene, čak iako
misli da treba umrijeti, preživjet će.
A tko god je živ i vjeruje u mene,
nikada neće umrijeti.
Hvala vam.
"Moj dragi bojniče André,
nadam se da se ovim
pismom budete bolje osjećali.
Prošlu večer smo imali prigodu
slaviti rođendan od Becky Redman.
Pili smo za vaše zdravlje
i našu dragu Becky Franks
za koju se nadam da će
podijeliti s vama ovo pismo."
Kako će on znati to protumačiti
kroz te besmislice?
Zato što sam te nazvala
čovjekom od iznimnog karaktera.
Nazvala me? U pismu?
Kako bi drugačije znao
s kim će imati posla?
Ne znam. Nekim...
nekim načinom koda.
Nečim što me neće izložiti.
-To i je kod, dragi.
Riječi "izuzetan" i "karakter"
će signalizirati Andréu da je ovo
više od besmislica, kako ti kažeš.
Koliko od toga si diskutirala
s njim prije ovoga?
Samo ovo.
On je rekao da nakon uvodne
uvertire će uslijediti upute.
Pročitaj.
"Što se tiče Philadelphije,
mi smo poprilično dobro.
Kontinentalni časnici se ovdje
drže s velikom čašću.
Jedan od njih je čovjek
iznimnog karaktera.
Zove se general Benedict Arnold.
I kao što mislim da ste
možda čuli od Becky,
on i ja smo zaručeni
i vjenčat ćemo se.
Ono što možda niste čuli je
da moja starija sestra
Betsy je isto zaručena,
i ona će se vjenčati u studenom,
što omogućuje generalu Arnoldu i meni
da odredimo datum za naše vjenčanje.
Mi ćemo se vjenčati
prvog dana ožujka.
Vaša nježna dopisnica,
Peggy Shippen."
Ožujak.
Gospodine, Philadelphija?
Da, njezin datum je određen
za njezino vjenčanje.
Ožujak.
Ne mogu joj direktno reći
o mojim osjećajima, pa...
Trebam od tebe da joj preneseš
osobno moje riječi.
Molim te.
Reci joj da mi nikada
ne izlazi iz misli,
i da se držim nade kako ćemo
jednog dana biti zajedno.
Ona će znati moj smisao.
Ako je to ono što želite
da učinim, gospodine.
Da? -Edmund, ja sam.
Gospođo. -Edmund.
Dovraga i pristojnost.
Previše sam sretan.
I znam da bi se radije vjenčala
u crkvi nego ovdje u Whitehallu,
ali sam mislio da bi izbjegla
nagađanja zbog ogovaranja.
Ne, ne, u pravu si.
-Ovo je u vezi nas, ne njih.
Da, da, znam. Ja samo...
Edmund, nakon vjenčanja,
pitala sam se da li bi
mogli ići u New York.
New York? Zašto?
Samo sam mislila da bi
bilo lijepo otići odavde,
od njih, barem na kratko vrijeme.
Možda bi mogli otići u grad
York u nekom trenutku,
ali za sada moramo vidjeti kako
će se naš drugi plan razviti.
Mama!
A možda su i vijesti od
toga upravo stigle.
Tu si ti. Da te pogledam.
Pomagao mi je srediti kuću, jel da?
-Mami si nedostajao.
Jel ti je nedostajala mama?
-Ti si meni nedostajao.
Da, nedostajao si mami.
-Abraham.
Hajde, donest ću
ti nešto za jelo.
Jesi li gladan?
Pa? Ima li novosti?
-Ne, ne.
Ja sam se nadao da ćeš ti
donesti radosnu vijest.
Ipak, mislim da je to sreća da
smo imali ovu priliku za razgovor.
Postoji još jedna stvar koju
moramo raspraviti.
Ako misliš na svoje vjenčanje,
čuo sam vijest.
Ali pošto izgleda da oboje
uskoro odlazimo, ne vidim
zašto moramo o tome raspravljati.
-Mi ne idemo u Škotsku.
Ne idete?
-Sad kada je Anna dobila
razvod, ostat ćemo baš ovdje.
Međutim, jedini uvjet koji
je dao Selah Strong,
da prizna preljub s tobom.
Čekaj!
Selah je to zatražio? -Da.
I kao gospodin, mislio
sam da dolikuje
da bi to trebao prije čuti nego
kada postane javno.
Pa, hvala ti puno na zabrinutosti.
Ne bih to pokušavala.
Osim ako ne želiš
iskrvariti do smrti.
Već sam ti izvadila metak i sašila
sam ranu najbolje što sam mogla.
Hvala ti. Gdje ti je suprug?
Vani je. Prodaje naše usjeve.
Ako mi želiš zahvaliti,
reci mi tko si
i prvenstveno kako je završio
metak u tebi?
Ako si možda čuo, vodi se rat.
Imaš kožare i kauboje kao i vojnike
na obje strane, pa koji si ti?
Ja...
Zovem se Benjamin.
Benjamin Brewster.
I ja nisam ni na jednoj strani.
Pa kako si onda završio
krvareći u noći?
Gdje sam ja to?
Ti ne znaš gdje si?
Dobio sam udarac u glavu
prilično jako.
Pa, sjećaš se toga i sjećaš
se kako se zoveš,
pa se onda možeš sjetiti
ostatka s nečim ohrabrujućim.
Ja...
Ja sam putujući propovjednik.
Ja... ja idem gdje god me Gospodin
pozove da obavljam njegov posao.
Ja...
bili su neki problemi na
putu za New Jersey.
Nema potrebe da se mičeš.
-Susreo sam razbojnika.
Dobro si tamo.
Na čijoj je on strani bio,
ne mogu reći.
Zadnje stvari koje se
sjećam je bio pucanj.
A onda je moj konj počeo trčati.
Ne znam koliko daleko me je
nosio prije nego sam pao,
ili koliko daleko sam pješačio
prije nego sam vidio vaše svjetlo.
Mislim da me je Gospodin
navodio prema drugom spasitelju.
Dugujem vam svoj život.
Ovo vam je ispalo iz džepa.
Pretpostavljam da bi to
željeli natrag, velečasni.
Vi ste u okrugu Franklin.
-New Jersey?
Zovem se Sarah.
Sarah Livingston.
Jako mi je drago što sam
vas upoznao, Sarah.
Naš plijen se zove
Benjamin Tallmadge.
Ranjen je i sam je.
Sada, čuo sam da ste
vi momci dobri u lovu.
Ako mi vas dvoje pomognete
da ga ponovno zarobim,
garantiram vam da će biti
nešto novčića za vas.
Da, za kralja i zemlju.
-Da, zvuči dobro za mene.
S kišom, trebat će potražiti
skrovište.
Način na koji je ovdje, ne može
riskirati da kuca na puno vrata,
ne znajući je li to prijatelj
ili neprijatelj za njega.
Onda pretpostavljam da ćemo
kucati sami na svaka vrata
dok ga ne nađemo.
Tko je to?
Tvoj unuk.
Čemu dugujem ovo zadovoljstvo?
-Tražio je da te vidi.
A ti mu ugađaš. Kako ljubazno.
Hajde, jedan zagrljaj. Onda
moramo da idemo, u redu?
Tako da si mislio da možeš
svratiti i mučiti svog oca, jel?
Zavrnuti nož?
Što se mene tiče, ja nemam oca.
-Zašto si onda ovdje?
Kako bi razmotrili pitanje koje
bi moglo zanimati suca.
To dobro miriši.
To bi bila sramota da
preživite od svoje rane
samo kako bi umrli od gladovanja.
Čija je ovo odjeća?
Vaša stara odjeća je
natopljena krvlju.
Da li ste sigurni da vašem
mužu neće to smetati?
Nikako.
Evo, evo, da vam pomognem.
U redu.
Izvolite, pijte.
Blagoslovi Gospodine ovu hranu
za našu upotrebu i nas za stolom,
i drži nas uvijek svjesne
o potrebama drugih.
U Isusovo ime. Amen.
-Amen.
Imate li nešto protiv da
vam postavim pitanje?
Samo naprijed.
Pa, kada ste... kada ste
presvlačili moju odjeću, ja...
Pretpostavljam da ste morali...
-Odgojila sam dva brata,
da ne spominjem muža.
-Odgojili ste svog muža?
Sve muškarce treba malo odgojiti?
Inače bi zauvijek ostali momci.
Sarah, što nije u redu?
-Ništa.
Ništa. To je samo...
Nisam vam rekla istinu.
Moj muž...
noć kada sam vas pronašla je
ista noć kada je on poginuo,
prije godinu dana.
Zato sam iznesla na
stol drugi tanjur. Ja...
Htjela sam osjetiti
njegovu prisutnost.
Da li imate protiv ako pitam...
-Upucan od lopova.
Kao što ste i vi bili.
Živio je još par sati, ali...
doktor je bio previše daleko.
Umro mi je na rukama.
Pa kada ste me vi pronašli,
na tu noć od svih noći,
pomislila sam...
Pa, pomislila sam da ste možda
vi dovedeni ovdje nekim razlogom.
Da ako mogu vas spasiti,
onda bi to bilo...
A tko je ovo?
Bojnik John André na
usluzi, dame.
A kakve vi to usluge
nudite, bojniče?
Pa ples, naravno.
Nemojte pretpostavljati da
znate kako je to biti ja.
Mislila sam da ćemo
biti zajedno.
Trebam te da ostaneš ovdje
i sprijateljiš se s Arnoldom,
i napraviš upoznavanje za mene.
Ugodna vam večer, gospodo.
Da li je ovo mjesto zauzeto?
Vidio sam kazališni program
za vašu novu predstavu.
Drago mi je da vam je scenska
karijera procvjetala.
Nedostajao si mi, John.
Kada sam čula da se vraćaš u New York,
nisam mogla dočekati da te vidim.
Ali izgleda da se drugačiji
čovjek vratio na tvoje mjesto.
Da li se nešto dogodilo
u Philadelphiji?
O, samo rat.
I nesretni odlazak ljudi.
Nije nešto, već netko.
Zamisli ti to.
Žena je ukrala bojniku Johnu
Andréu dobro čuvano srce.
Postoji... lijek za takvu
vrstu tuge, znaš.
Ispričajte me.
Nešto jače, mislim.
Slobodno mi se pridružite.
Mislim da ću se držati kave.
Volio bih da ja imam
takvu toleranciju.
Imam i ja slabost ili dvije.
Nadam se da ni jedna
nije zbog žene.
Pogledaj ti tko je ovdje.
Jesi li došla posuditi šećer, ili
me trebaš da predam mladu?
Mogu li ući?
Nemoj ga samo probuditi.
Imao je težak dan danas.
Planirala sam ti reći.
Kada? Nakon vjenčanja?
-Nisam mogla pobjeći.
Čak bi i sada te trebala pitati
da li si što čuo o zasjedi.
A umjesto toga, što ti radiš?
Radim konačnu molbu.
-Za Hewletta?
Već si to učinila dvaput.
-Mogu ga kontrolirati, Abe, kao žena.
Navoditi ga dalje od tebe.
-Ti ga možeš navoditi?
Kao konja?
-Ne, ti znaš što mislim.
On me voli.
A njegova iskustva sa
ženama su ograničena.
Pa, tvoje čari su poprilične,
to ti mogu priznati.
Ali sumnjam da to može preokrenuti
kaput iz crvene u plavu,
bez obzira koliko teško
radila na tome.
Nema potrebe da budeš tako grub.
I ja to ne radim samo
zbog njega. -Ne?
Ako ubiješ tog čovjeka, ubit
ćeš isto tako i dio sebe.
Molim te, to nije u vezi moje duše.
Nije ni isto u vezi prstena, pa
se nemoj iza toga skrivati.
U redu, u vezi čega je onda?
To je ljubomora.
Čista i jednostavna.
Ti jednostavno ne možeš podnijeti
misao da ću se udati za njega.
Ne, ne, ne mogu podnesti misao
da ćeš se udati za nekoga
koga ne voliš,
zato jer misliš da je to
ispravna stvar za učiniti.
Kao što ti jesi?
Gle, ovo sada radim za tebe.
Anna, ne mogu gledati kako žrtvuješ
budućnost da spasiš neprijatelja.
On nije neprijatelj.
On možda je na drugoj strani,
ali on je rođen za to.
Nije važno, jer se nećeš
udati za njega!
To nije tvoja odluka da učiniš.
-Ali jesam.
Ali ti... što to govoriš?
Podijelio sam svoje
sumnje s ocem,
da tvoj razvod neće proći
bez ispitivanja.
Sada, on je kukavičko govno,
ali je dobar sudac.
On može primjetiti krivotvorinu
s kilometra.
Otkaži odmah vjenčanje, prije
nego budeš optužena za zločin.
Ti si to već učinio?
-To je za tvoje dobro.
I, da, to je dobro za prsten.
Ne, to je da me uskraćuješ
čak i za malu šansu za sreću.
Priznaj.
Ako je ostalo i trunke
poštenja u tebi, priznaj.
Kao što sam rekla i prije, John.
Nedostajao si mi.
Već te hvata tuga?
Mrzim misliti da moj lijek
više ne djeluje.
Što je bilo?
Samo se pitam, ako neće
utjecati na tvoj scenski posao,
da li bi nešto učinila za mene.
Da li će to uključivati jebanje s još
jednim pobunjeničkim generalom?
Ne.
Možeš li ovako oblikovati
svoju kosu?
Točno tako?
Ne za nekog generala.
Za mene.
Velika uloga. Izgleda skupo.
Ne brini. Ja ću platiti.
On vas odmah želi vidjeti.
Razvrstavanje trupa i kretanje.
Lokacije baruta.
Lokacija Washingtonovog kampa.
To su zahtjevi za obavještavanje.
Ja nudim da predvodim
kraljevske snage u pobjedu,
a on me tretira kao
zajedničkog špijuna.
On mora znati tvoju reputaciju
na bojnom polju.
Sigurno te ne bi tražio
da te uvrijedi.
Monk. (monah)
-Molim?
Kodno ime koje mi je izabrao.
Uvreda nije mogla biti jasnija.
Monk? Kako je to uvreda?
George Monk je bio
general pod Cromwellom
koji se okrenuo protiv parlamenta
kako bi povratio monarhiju.
Ja neću izdati Kongres.
Ja nudim da vodim vojsku protiv
njihove u otvorenom boju.
Benedict.
Kako si znala točno gdje
pronaći njegov odgovor?
Zatvoreno u spoju knjige.
Prošao sam kroz te knjige
dvaput prije nego si ti stigla,
ali ti si bila u mogućnosti
to odmah pronaći.
On mi je rekao.
André mi je rekao prije
nego je otišao.
U to vrijeme, izgledalo
mi je to glupo,
ali sada mi je drago što je
inzistirao da mi to objasni.
Stvarno? Zašto?
Zato što će njegove metode
zaštititi čovjeka kojeg volim.
Ti si hrabar čovjek, Benedict.
Zašto ne priznaš što te
stvarno zabrinjuje?
Zabrinut si za to da ćeš
izdati svoju zemlju.
Rekla sam ti o Andréu samo
zato, jer izgleda očito
da je tvoja zemlja izdala tebe.
To nije tako jednostavno.
-Meni to tako izgleda.
Zašto im duguješ svoju odanost?
-To je ono što dugujem sebi.
Moja čast je jedina stvar koju sam
nosio kroz ovaj rat netaknutom,
i namjeravam je sačuvati.
-Onda to reci Andréu.
Reci mu tko si.
I kako želiš da te zovu.
Gustavus.
Gustavus Vasa, general koji je vodio
Švedsku za nezavisnost od Danske,
i velikom osobnom riziku za sebe.
I imam neke svoje zahtjeve koje
uključuju odgovarajuću naknadu.
Ja nisam neki prokleti dobrovoljac.
-Naravno da nisi.
Ipak, umjesto da se suprotstavljaš
prema njihovim zahtjevima sa svojima,
možda bi bilo mudrije da
malo zasladiš pitu.
Zasladim pitu?
Samo kao znak svoje dobre volje.
Dobro, pretpostavljam da mu mogu
reći u vezi valutnih poslova.
Kakvi valutni poslovi?
Washington mi je rekao
da je kontinentalni dolar
postao obezvrijeđen, tako da on...
zabrinut je da ne bude mogao
platiti narednu kampanju.
Savršeno.
Hladno je ovdje.
Sve probada oko srca.
Da li se dovoljno dobro
osjećaš za putovanje?
Da, mislim da jesam.
Onda ću napraviti neki doručak.
Onda možeš ići na svoj put.
Sarah...
Sarah, što nije u redu?
Sarah, slušaj. Što...
ono što se dogodilo prošle noći...
Prošla noć se dogodila jer
sam bila usamljena.
Jer mi je prije godinu dana poginuo muž,
a ja sam htjela muškarca u krevetu.
Ne, to nisi bila samo ti.
Sarah, ja sam isto to želio.
Što je s tvojom misijom?
Tvoj zavjet da nastavljaš
Gospodinovim putem?
Što ako...
Što ako ti kažem da to
nije bila moja misija?
Što to govoriš?
Ja nisam svećenik.
Moj je otac bio.
-Lagao si mi.
Zašto? -Ja samo...
nisam bio siguran da
ti mogu vjerovati.
Kao što i ti nisi bila sigurna
da možeš meni vjerovati.
Tko si ti? -Sarah.
Tko si ti?
Moje...
Moje ime je Benjamin, u redu?
Benjamin Tallmadge.
I ja sam časnik u
kontinentalnoj vojsci.
Ti si pobunjenik.
-Da.
Bio sam u misiji izviđanja
i onda su me zarobili.
Pobjegao sam, ali čovjek
od kojeg sam pobjegao,
nema sumnje da me sada
ne lovi, možda i s drugima.
I ti si došao u moju kuću?
-Slušaj me. Neću dopustiti
da ti se bilo što dogodi.
Želim da pođeš sa mnom.
Mogu te zaštititi.
Ne trebam tvoju zaštitu!
Ja trebam zaštitu od tebe.
I od ljudi kao što si ti.
Prokleti pobunjenici, zar
niste dovoljno uzeli?
Ti si torijevka.
-A ti si izdajica.
Izdajica? Izdajnik prema kome?
Ja sam odan svojoj zemlji.
Našoj zemlji. Americi.
-Tvoja zemlja mi je ubila muža.
Tvojeg muža? Ne. Ne, rekla si
da su ga razbojnici ubili.
Razbojnici, vojnici, kontinentalna
milicija, sve je to isto.
Došli su ovdje prošlu zimu zahtjevajući
da proda naše usjeve s gubitkom.
On je odbio, i zato su ga ubili.
Ne, to nisu bili domoljubi, Sarah.
To su bili razbojnici.
Oni su djelovali po zapovjedi.
Zapovjedi? Po čijim zapovjedima?
-Generala Washingtona.
To je nemoguće. Prošle zime...
Ti si što?
Prošle zime smo bili u borbi
za hranu s britancima.
Ljudi su gladovali i Washington
je izdao zapovjedi...
da se sakupe zalihe...
pod svaku cijenu.
Ne, Sarah. Sarah.
Pa, što ćeš sada
napraviti sa mnom?
Što si već i učinio, samo
što sada uperuješ oružje.
Sarah...
Izgleda da te Božja osuda
već dostigla, velečasni.
Gdje ti je rezervni barut?
-Štala?
Pretpostavljam da ćeš
se morati snaći.
Tko je to?
-Poručnik Gamble, gospođo.
Iz kraljevske vojske.
Možemo li ući, gospođo?
Vi niste u uniformi, poručniče.
Tražim pobunjeničkog špijuna.
Takvog čovjeka, ne želite
ga vidjeti da dolazi.
Već je hladnokrvno ubio
odanog velečasnog.
Velečasnog?
Da li ste vidjeli ili čuli
kakvog stranca u okolini?
Vjerojatno jednog
s ozljedom od metka.
Bojim se da nisam, poručniče.
Iako, ako pronađete tog čovjeka
nadam se da će patiti
za svoje zločine i za pobunjenike
koji su mi ubili muža.
Ona govori istinu, gospodine.
Ubili su joj muža, Williama,
u redu. Ukrali su joj usjeve.
Prije godinu dana, zar ne, Sarah?
Moja sućut.
Ja bih držao vrata zatvorenima,
i puškom pri ruci ako je imate.
Hvala vam, poručniče.
Nikada više ne želim
vidjeti tvoje lice.
...u svetom braku.
Ako se bilo tko protivi
tome da se oni mogu
zakonito spojiti,
onda neka sada progovori,
ili neka zauvijek šuti.
Ja se protivim.
Što?
Kao prijatelj sam pokušao
držati jezik za zubima,
ali kao sudac, više ne mogu
dopustiti da se ovo nastavi.
Ne, ne, Richard, ovaj put
si jako pretjerao.
Satniče, odvedite ovog čovjeka
i stavite ga u prokleti zatvor.
Poslušajte prvo, pa onda možete tamo
staviti svoju nevjestu umjesto mene.
Dokumenti za razvod koji su
podneseni iz Connecticuta su lažni.
Ona je krivotvorila potpise,
a ja imam evidenciju poreza od
Selaha Stronga da to dokažem.
Molim vas, slobodno ih pogledajte.
Dakle... ako pustimo da se
s ovim brakom nastavi,
jedini rezultat će biti grijeh,
a zločin bigamija.
Da li to opovrgavate,
gospođo Strong?
To je krivotvorina.
I on me je natjerao na to.
-Što?
Nemam doma, nemam muža,
a on mi je obećao da će
se brinuti o meni.
On me uvjerio da lažem,
i da nitko neće to primjetiti.
Da li je to činjenica?
Bojniče Hewlett, da li je to istina?
Da.
Oprosti mi.
Shakespearovi soneti.
Čitao mi je to prije.
Neka zna da kada on drži tu
knjigu da drži moje srce.
Da li me John... još uvijek voli?
Ne mogu se sjetiti svih njegovih
riječi, gospođice, ali...
vi ste sve o kome stalno misli.
Hvala ti, Abigail.
Tako mi je drago što
sam vas pronašla.
Svi moji prijatelji iz kazališta kažu da
ste stručnjak u Philadelphijskom stilu.
Ja sam uredio sve u
ženskom udruženju
prije nego sam bio
izbačen iz tog raja,
ostao bez ičega, samo smokvin
list što pokriva moju sramotu.
Ovdje je.
Možete li me urediti točno ovako?
A račun pošaljete bojniku
Johnu Andréu, gospodine...
Svi me prijatelji zovu Freddy.
I, da. Mogu napraviti
taj stil iz pamćenja.
Vaše nove zapovjedi. Detalji vaših
dužnosti kao zapovjednika garnizona.
Zapovjednik?
New York će možda
dodjeliti novog čovjeka,
ali budući da ste već održavali
postaju dok sam bio zatvorenik,
mogu zamisliti da će vas zadržati.
To nije baš prestižan položaj.
Ali, gospodine...
-Pisao sam generalu Clintonu,
obavještavajući ga
o mojoj ostavci
i mojem zahtjevu da me
otpuste nazad u Englesku.
Završio sam s kolonijama,
Wakefield.
Ja ih ne razumijem,
a vjerojatno neću nikada.
Ali znam da nemam više ništa
zbog čega bih ostao.
Ja... nadao sam se da ću
prigrliti taj novi svijet,
ali izgleda da romantika...
kao i uvijek...
bila je jednostrana.
"Dragi Abraham,
čini se da sada imaš sve
što si želio ili trebao,
čist put da nastaviš svoj
posao za Washingtona.
Ja sam, međutim,
izgubila sve ostalo.
Nemam doma, nemam muža,
nemam čovjeka da ga
volim ili da on voli mene...
nemam razloga da
ostanem na ovom mjestu
kojeg poznajem cijeli život.
Mogu barem na kraju reći da
sam spasila pristojnog čovjeka
da bude sljedeća
žrtva tvojoj misiji,
ali po cijeni njegovih
nadanja i sreće.
Naveo si me da budem
prijateljica s njim, Abraham.
A kada i jesam, natjerao
si me da za to platim.
A zbog toga, nisam sigurna
da ću ti ikada oprostiti.
Na neki način, bojim se čovjeka
kojemu sam jednom dala srce.
Gotovo je zauvijek.
Možda jednog dana, ljubavi,
čak i sada kad sam zgrušana
u gorčini i ljubomori,
pronaći ću te ponovno.
A ako se to dogodi,
onda možda još uvijek
postoji nada
da nas taj rat koji nas
je već koštao toliko puno...
neće nas koštati svega."
Preveo : miro844
Specijalno za forum IPTV Zezanje